1. Bản chữ Hán (Hán ngữ)
大家好！今天我想跟大家分享一下越南的交通。
在越南，交通跟别的国家不太一样。这里最特别的是摩托车非常多。每天早上和下午，路上的车很多，经常堵车。
在越南骑摩托车的时候，你应该走得慢一点儿。为了安全，大家一定要戴头盔。虽然交通有点儿乱，但是我觉得很有意思。
谢谢大家！
2. Bản Phiên âm (Pinyin)
Dàjiā hǎo! Jīntiān wǒ xiǎng gēn dàjiā fēnxiǎng yīxià Yuènán de jiāotōng.
Zài Yuènán, jiāotōng gēn bié de guójiā bù tài yīyàng. Zhèlǐ zuì tèbié de shì mótuōchē fēicháng duō. Měitiān zǎoshang hé xiàwǔ, lùshàng de chē hěn duō, jīngcháng dǔchē.
Zài Yuènán qí mótuōchē de shíhòu, nǐ yīnggāi zǒu de màn yīdiǎnr. Wèile ānquán, dàjiā yīdìng yào dài tóukuī. Suīrán jiāotōng yǒudiǎnr luàn, dànshì wǒ juédé hěn yǒuyìsi.
Xièxiè dàjiā!
3. Bản dịch tiếng Việt
Chào mọi người! Hôm nay mình muốn chia sẻ với các bạn một chút về giao thông Việt Nam.
Ở Việt Nam, giao thông không giống với các quốc gia khác cho lắm. Điều đặc biệt nhất ở đây là có rất nhiều xe máy. Mỗi sáng và chiều, xe cộ trên đường rất đông, thường xuyên tắc đường.
Khi đi xe máy ở Việt Nam, bạn nên đi chậm một chút. Để an toàn, mọi người nhất định phải đội mũ bảo hiểm. Tuy rằng giao thông hơi hỗn loạn, nhưng mình thấy rất thú vị.
Cảm ơn mọi người!
Điểm nhấn ngữ pháp trong bài:
 * 跟...不一样 (gēn... bù tài yīyàng): Không giống với... cho lắm (Cấu trúc so sánh HSK 2).
 * 虽然...但是 (suīrán... dànshì): Tuy... nhưng (Cấu trúc liên từ HSK 3).
 * 为了 (wèile): Để, vì... (Chỉ mục đích).


TỪ VỰNG CHÍNH (Từ bài viết trên)
 * 大家 - dàjiā - mọi người
 * 分享 - fēnxiǎng - chia sẻ
 * 交通 - jiāotōng - giao thông
 * 情况 - qíngkuàng - tình hình
 * 跟...一样 - gēn... yīyàng - giống với...
 * 国家 - guójiā - quốc gia
 * 特别 - tèbié - đặc biệt
 * 摩托车 - mótuōchē - xe máy
 * 非常 - fēicháng - vô cùng, rất
 * 经常 - jīngcháng - thường xuyên
 * 堵车 - dǔchē - tắc đường
 * 骑 - qí - cưỡi, đi (xe máy, xe đạp)
 * 应该 - yīnggāi - nên
 * 慢 - màn - chậm
 * 为了 - wèile - để, vì...
 * 安全 - ānquán - an toàn
 * 一定 - yīdìng - nhất định
 * 戴 - dài - đội, đeo, mặc
 * 头盔 - tóukuī - mũ bảo hiểm
 * 虽然...但是 - suīrán... dànshì - tuy... nhưng
 * 乱 - luàn - lộn xộn, hỗn loạn
 * 有意思 - yǒu yìsi - thú vị
MỘT SỐ CỤM TỪ CẦN NHỚ
 * 越南的交通 - Yuènán de jiāotōng - Giao thông của Việt Nam
 * 摩托车非常多 - mótuōchē fēicháng duō - Xe máy cực kỳ nhiều
 * 经常堵车 - jīngcháng dǔchē - Thường xuyên tắc đường
 * 戴头盔 - dài tóukuī - Đội mũ bảo hiểm
 * 走得慢一点儿 - zǒu de màn yīdiǎnr - Đi chậm một chút

