课文 - BÀI KHÓA
(一) 我们的照片洗好了
(1) Ảnh của chúng ta rửa xong rồi
（玛丽和麦克在看刚洗好的照片……） (Mǎlì hé Màikè zài kàn gāng xǐ hǎo de zhàopiàn......) (Mary và Mike đang xem những tấm ảnh vừa mới được rửa xong...)
玛丽： 我们在长城照的照片洗好了吗？ Mǎlì: Wǒmen zài Chángchéng zhào de zhàopiàn xǐ hǎo le ma? Mary: Những bức ảnh chúng ta chụp ở Trường Thành đã rửa xong chưa?
麦克： 洗好了。 Màikè: Xǐ hǎo le. Mike: Rửa xong rồi.
玛丽： 照得怎么样？快让我看看。 Mǎlì: Zhào de zěnmeyàng? Kuài ràng wǒ kànkan. Mary: Chụp thế nào? Nhanh cho tớ xem với.
麦克： 这些照得非常好，张张都很漂亮。这些照得不太好。 Màikè: Zhèxiē zhào de fēicháng hǎo, zhāng zhāng dōu hěn piàoliang. Zhèxiē zhào de bú tài hǎo. Mike: Những tấm này chụp rất đẹp, tấm nào cũng đẹp cả. Những tấm này thì chụp không tốt lắm.
玛丽： 这张也没照好，人照小了，一点儿也不清楚。你再看看这张，眼睛都闭上了，像睡着了一样。 Mǎlì: Zhè zhāng yě méi zhào hǎo, rén zhào xiǎo le, yìdiǎnr yě bù qīngchu. Nǐ zài kànkan zhè zhāng, yǎnjing dōu bì shàng le, xiàng shuì zháo le yíyàng. Mary: Tấm này chụp cũng không tốt, người bị chụp nhỏ quá, chẳng rõ chút nào. Cậu nhìn thêm tấm này xem, mắt nhắm tịt cả lại, trông cứ như đang ngủ ấy.
麦克： 这张怎么样？ Màikè: Zhè zhāng zěnmeyàng? Mike: Tấm này thì sao?
玛丽： 不怎么样。洗得不太好，颜色深了一点儿。这两张洗得最好，像油画一样。 Mǎlì: Bù zěnmeyàng. Xǐ de bú tài hǎo, yánsè shēn le yìdiǎnr. Zhè liǎng zhāng xǐ de zuì hǎo, xiàng yóuhuà yíyàng. Mary: Chẳng ra sao cả. Rửa không được đẹp lắm, màu hơi đậm một chút. Hai tấm này rửa đẹp nhất này, trông hệt như tranh sơn dầu vậy.
麦克： 再放大两张吧。 Màikè: Zài fàngdà liǎng zhāng ba. Mike: Phóng to thêm hai tấm đi.
玛丽： 放成多大的？放大一倍怎么样？ Mǎlì: Fàng chéng duō dà de? Fàngdà yí bèi zěnmeyàng? Mary: Phóng thành cỡ bao nhiêu? Phóng to gấp đôi nhé?
麦克： 放成十公分的就行了。 Màikè: Fàng chéng shí gōngfēn de jiù xíng le. Mike: Phóng thành cỡ 10 phân (10 cm) là được rồi.
(二) 我的眼镜摔坏了
(2) Kính của tôi hỏng rồi
（一个下雪天的早上，在办公室里，两个人在说城市交通问题……） (Yí gè xià xuě tiān de zǎoshang, zài bàngōngshì lǐ, liǎng gè rén zài shuō chéngshì jiāotōng wèntí......) (Một buổi sáng ngày tuyết rơi, trong văn phòng, hai người đang nói về vấn đề giao thông thành phố...)
小白： 哎呀，差点儿迟到。 Xiǎo Bái: Āiyā, chàdiǎnr chídào. Tiểu Bạch: Ây da, suýt nữa thì đến muộn.
小黄： 是开汽车来的吗？ Xiǎo Huáng: Shì kāi qìchē lái de ma? Tiểu Hoàng: Cậu lái ô tô đến đấy à?
小白： 是，一下雪就堵车，又碰上一起交通事故，我的车在路上整整堵了二十分钟。 Xiǎo Bái: Shì, yí xià xuě jiù dǔchē, yòu pèng shàng yì qǐ jiāotōng shìgù, wǒ de chē zài lùshang zhěngzhěng dǔ le èrshí fēnzhōng. Tiểu Bạch: Đúng vậy, cứ hễ tuyết rơi là lại tắc đường, lại còn đụng phải một vụ tai nạn giao thông nữa, xe của tớ kẹt cứng trên đường chẵn 20 phút.
小黄： 你的眼镜怎么了？ Xiǎo Huáng: Nǐ de yǎnjing zěnme le? Tiểu Hoàng: Kính của cậu bị sao vậy?
小白： 别提了，今天倒霉得很。我刚出门就摔了一跤，眼镜也掉在地上摔坏了。 Xiǎo Bái: Bié tí le, jīntiān dǎoméi de hěn. Wǒ gāng chūmén jiù shuāi le yì jiāo, yǎnjing yě diào zài dìshang shuāi huài le. Tiểu Bạch: Đừng nhắc nữa, hôm nay xui xẻo vô cùng. Tớ vừa ra khỏi cửa thì bị ngã một cú, kính cũng rơi xuống đất vỡ luôn rồi.
小黄： 几点从家里出来的？ Xiǎo Huáng: Jǐ diǎn cóng jiālǐ chūlái de? Tiểu Hoàng: Ra khỏi nhà lúc mấy giờ thế?
小白： 六点钟就从家里出来了，你看，快八点了才到。 Xiǎo Bái: Liù diǎn zhōng jiù cóng jiālǐ chūlái le, nǐ kàn, kuài bā diǎn le cái dào. Tiểu Bạch: 6 giờ đúng đã đi từ nhà rồi, cậu xem, sắp 8 giờ rồi mới tới nơi.
小黄： 所以，我还是愿意骑车上班，骑车能保证时间，还可以锻炼身体。 Xiǎo Huáng: Suǒyǐ, wǒ háishi yuànyì qí chē shàngbān, qí chē néng bǎozhèng shíjiān, hái kěyǐ duànliàn shēntǐ. Tiểu Hoàng: Thế nên, tớ vẫn thích đạp xe đi làm hơn, đạp xe có thể đảm bảo được thời gian, lại còn có thể rèn luyện sức khỏe.
小白： 可是，你别忘了，骑车的人太多，有的人又不遵守交通规则，也是造成交通拥挤的主要原因之一。今天的事故就是一辆自行车引起的。 Xiǎo Bái: Kěshì, nǐ bié wàng le, qí chē de rén tài duō, yǒu de rén yòu bù zūnshǒu jiāotōng guīzé, yě shì zàochéng jiāotōng yōngjǐ de zhǔyào yuányīn zhī yī. Jīntiān de shìgù jiù shì yí liàng zìxíngchē yǐnqǐ de. Tiểu Bạch: Nhưng mà, cậu đừng quên, người đạp xe quá đông, có người lại không tuân thủ luật giao thông, đó cũng là một trong những nguyên nhân chính gây ra ách tắc giao thông đấy. Vụ tai nạn hôm nay chính là do một chiếc xe đạp gây ra.
小黄： 有汽车的人也一年比一年多，城市交通是一个大问题。我看最好还是赶快发展地铁。 Xiǎo Huáng: Yǒu qìchē de rén yě yì nián bǐ yì nián duō, chéngshì jiāotōng shì yí gè dà wèntí. Wǒ kàn zuìhǎo háishi gǎnkuài fāzhǎn dìtiě. Tiểu Hoàng: Người có ô tô cũng năm sau lại nhiều hơn năm trước, giao thông thành phố quả là một vấn đề lớn. Tớ thấy tốt nhất vẫn là mau chóng phát triển tàu điện ngầm.