03.23 6:43
Dịch Bài Khóa: 第九课 - 钥匙忘拔下来了
(Bài 9: Quên rút chìa khóa ra rồi)
Phần 1: Đi đến thành phố sách
 * Hán ngữ: 星期天，我和麦克一起骑车到图书城去买书。图书城离我们学校比较远。
   * Pinyin: Xīngqītiān, wǒ hé Màikè yīqǐ qíchē dào túshūchéng qù mǎishū. Túshūchéng lí wǒmen xuéxiào bǐjiào yuǎn.
   * Tiếng Việt: Chủ nhật, tôi và Mike cùng nhau đạp xe đến Thành phố Sách để mua sách. Thành phố Sách cách trường chúng tôi khá xa.
 * Hán ngữ: 那天刮风，我们骑了一个多小时才骑到。图书城很大，里边有很多书店。
   * Pinyin: Nàtiān guā fēng, wǒmen qíle yīgè duō xiǎoshí cái qídào. Túshūchéng hěn dà, lǐbiān yǒu hěnduō shūdiàn.
   * Tiếng Việt: Hôm đó trời nổi gió, chúng tôi đạp xe hơn một tiếng đồng hồ mới tới nơi. Thành phố Sách rất lớn, bên trong có rất nhiều tiệm sách.
Phần 2: Chọn sách và đĩa phim
 * Hán ngữ: 每个书店我都想进去看看。我们从一个书店走出来，又走进另一个书店。
   * Pinyin: Měigè shūdiàn wǒ dōu xiǎng jìnqù kànkan. Wǒmen cóng yīgè shūdiàn zǒu chūlái, yòu zǒujìn lìng yīgè shūdiàn.
   * Tiếng Việt: Tiệm sách nào tôi cũng muốn vào xem thử. Chúng tôi vừa bước ra khỏi tiệm này lại bước vào một tiệm khác.
 * Hán ngữ: 看到书店里有各种各样的书，我很兴奋。从这个书架上拿下来一本看看，再放上去，又从另一个书架上抽出来一本看看。
   * Pinyin: Kàndào shūdiàn lǐ yǒu gèzhǒng gèyàng de shū, wǒ hěn xīngfèn. Cóng zhège shūjià shàng ná xiàlái yī běn kànkan, zài fàng shàngqù, yòu cóng lìng yīgè shūjià shàng chōu chūlái yī běn kànkan.
   * Tiếng Việt: Thấy trong tiệm có đủ các loại sách, tôi rất phấn khích. Tôi lấy một cuốn từ giá sách này xuống xem rồi đặt lại, lại rút một cuốn từ giá sách kia ra xem.
 * Hán ngữ: 我挑了几本历史书，麦克选了一些中文小说。我们都想买一些书带回国去，因为中国的书比我们国家的便宜得多。
   * Pinyin: Wǒ tiāole jǐ běn lìshǐ shū, Màikè xuǎnle yīxiē Zhōngwén xiǎoshuō. Wǒmen dōu xiǎng mǎi yīxiē shū dài huíguó qù, yīnwèi Zhōngguó de shū bǐ wǒmen guójiā de piányi dé duō.
   * Tiếng Việt: Tôi chọn mấy cuốn sách lịch sử, Mike chọn một vài cuốn tiểu thuyết tiếng Trung. Chúng tôi đều muốn mua ít sách mang về nước, vì sách ở Trung Quốc rẻ hơn ở nước tôi rất nhiều.
 * Hán ngữ: 除了买书以外，我还想买一些电影光盘。于是我们又走进一家音像书店。
   * Pinyin: Chúle mǎishū yǐwài, wǒ hái xiǎng mǎi yīxiē diànyǐng guāngpán. Yúshì wǒmen yòu zǒujìn yījiā yīnxiàng shūdiàn.
   * Tiếng Việt: Ngoài mua sách ra, tôi còn muốn mua một số đĩa phim. Thế là chúng tôi lại bước vào một cửa hàng băng đĩa.
Phần 3: Mua đĩa phim của Lỗ Tấn
 * Hán ngữ: 我问营业员，这里有没有根据鲁迅小说拍成的电影 DVD。她说，有，我给你找。
   * Pinyin: Wǒ wèn yíngyèyuán, zhèlǐ yǒu méiyǒu gēnjù Lǔ Xùn xiǎoshuō pāichéng de diànyǐng DVD. Tā shuō, yǒu, wǒ gěi nǐ zhǎo.
   * Tiếng Việt: Tôi hỏi nhân viên bán hàng, ở đây có đĩa DVD phim chuyển thể từ tiểu thuyết của Lỗ Tấn không. Cô ấy nói: "Có, để tôi tìm cho anh".
 * Hán ngữ: 不一会儿，她拿过来几盒光盘对我说，这些都是根据鲁迅小说拍成的电影。我对麦克说，下学期我就要学习鲁迅的小说了，我想买回去看看。
   * Pinyin: Bù yīhuǐ'er, tā ná guòlái jǐ hé guāngpán duì wǒ shuō, zhèxiē dōu shì gēnjù Lǔ Xùn xiǎoshuō pāichéng de diànyǐng. Wǒ duì Màikè shuō, xià xuéqī wǒ jiù yào xuéxí Lǔ Xùn de xiǎoshuōle, wǒ xiǎng mǎi huíqù kànkan.
   * Tiếng Việt: Một lát sau, cô ấy mang ra mấy hộp đĩa và nói với tôi: "Đây đều là phim chuyển thể từ tiểu thuyết của Lỗ Tấn". Tôi nói với Mike: "Học kỳ tới mình sẽ học tiểu thuyết của Lỗ Tấn, mình muốn mua về xem trước".
 * Hán ngữ: 我和麦克买了《药》和《祝福》等，还买了不少新电影的光盘。小姐见我们买的书和光盘太多，不好拿，就给我们俩一人找了一个小纸箱。
   * Pinyin: Wǒ hé Màikè mǎile "Yào" hé "Zhùfú" děng, hái mǎile bù shǎo xīn diànyǐng de guāngpán. Xiǎojiě jiàn wǒmen mǎi de shū hé guāngpán tài duō, bù hǎo ná, jiù gěi wǒmen liǎ yīrén zhǎole yīgè xiǎo zhǐxiāng.
   * Tiếng Việt: Tôi và Mike mua phim "Thuốc", "Cầu phúc"..., còn mua không ít đĩa phim mới nữa. Cô nhân viên thấy chúng tôi mua quá nhiều sách và đĩa, khó cầm, nên đã tìm cho mỗi đứa một cái thùng giấy nhỏ.
Phần 4: Đi ăn trưa và về trường
 * Hán ngữ: 我们买的书和光盘正好都能放进去。从图书城出来，已经十二点多了。
   * Pinyin: Wǒmen mǎi de shū hé guāngpán zhènghǎo dōu néng fàng jìnqù. Cóng túshūchéng chūlái, yǐjīng shí'èr diǎn duōle.
   * Tiếng Việt: Sách và đĩa chúng tôi mua vừa vặn bỏ hết vào trong được. Lúc ra khỏi Thành phố Sách đã hơn 12 giờ rồi.
 * Hán ngữ: 我和麦克走进一个小饭馆去吃午饭。我们要了一盘饺子，几个菜和两瓶啤酒，吃得很舒服。
   * Pinyin: Wǒ hé Màikè zǒujìn yīgè xiǎo fànguǎn qù chī wǔfàn. Wǒmen yàole yī pán jiǎozi, jǐ gè cài hé liǎng píng píjiǔ, chī dé hěn shūfu.
   * Tiếng Việt: Tôi và Mike vào một quán ăn nhỏ để ăn trưa. Chúng tôi gọi một đĩa sủi cảo, vài món ăn và hai chai bia, ăn rất thoải mái.
 * Hán ngữ: 吃完饭，我们就骑车回来了。回到学校，我又累又困，想赶快回到宿舍去洗个澡，休息休息。
   * Pinyin: Chī wán fàn, wǒmen jiù qíchē huíláile. Huídào xuéxiào, wǒ yòu lèi yòu kùn, xiǎng gǎnkuài huídào sùshè qù xǐ gè zǎo, xiūxi xiūxi.
   * Tiếng Việt: Ăn xong, chúng tôi đạp xe về. Về đến trường, tôi vừa mệt vừa buồn ngủ, chỉ muốn mau chóng về ký túc xá tắm rửa và nghỉ ngơi một chút.
Phần 5: Sự cố quên chìa khóa
 * Hán ngữ: 我从车上拿下小纸箱。走进楼来，看见电梯门口贴了张通知：“电梯维修，请走楼梯。”
   * Pinyin: Wǒ cóng chē shàng ná xià xiǎo zhǐxiāng. Zǒujìn lóu lái, kànjiàn diàntī ménkǒu tiēle zhāng tōngzhī: "Diàntī wéixiū, qǐng zǒu lóutī."
   * Tiếng Việt: Tôi bê thùng giấy nhỏ từ trên xe xuống. Bước vào tòa nhà, tôi thấy ở cửa thang máy có dán một tờ thông báo: "Thang máy đang bảo trì, vui lòng đi cầu thang bộ."
 * Hán ngữ: 我住十层，没办法，只好爬上去。我手里提着一箱子书，一步一步地往上爬。
   * Pinyin: Wǒ zhù shí céng, méi bànfǎ, zhǐhǎo pá shàngqù. Wǒ shǒulǐ tízhe yī xiāngzi shū, yībù yībù de wǎng shàng pá.
   * Tiếng Việt: Tôi ở tầng 10, chẳng còn cách nào khác, đành phải leo bộ lên. Tay tôi xách một thùng sách, cứ thế từng bước từng bước leo lên.
 * Hán ngữ: 爬了半天才爬到十层。到了门口，我放下箱子，要拿出钥匙开门的时候，却发现钥匙不见了，找了半天也没有找到。
   * Pinyin: Pále bàntiān cái pá dào shí céng. Dàole ménkǒu, wǒ fàngxià xiāngzi, yào ná chū yàoshi kāimén de shíhou, què fāxiàn yàoshi bùjiànle, zhǎole bàntiān yě méiyǒu zhǎodào.
   * Tiếng Việt: Leo mãi mới lên tới tầng 10. Đến cửa, tôi đặt thùng xuống, lúc định lấy chìa khóa mở cửa thì lại phát hiện chìa khóa biến đâu mất, tìm mãi cũng không thấy.
 * Hán ngữ: 啊！我忽然想起来了，钥匙还在楼下自行车上插着呢，我忘了拔下来了。这时，我真是哭笑不得。
   * Pinyin: À! Wǒ hūrán xiǎng qǐláile, yàoshi hái zài lóuxià zìxíngchē shàng chāzhe ne, wǒ wàngle bá xiàláile. Zhè shí, wǒ zhēnshi kūxiàobùdé.
   * Tiếng Việt: Á! Tôi chợt nhớ ra rồi, chìa khóa vẫn còn đang cắm ở xe đạp dưới lầu, tôi quên chưa rút ra. Lúc này, tôi thật sự dở khóc dở cười.
 * Hán ngữ: 我刚要跑下楼去，就看见麦克也爬上来了，他手里拿的正是我的钥匙。
   * Pinyin: Wǒ gāng yào pǎo xià lóu qù, jiù kànjiàn Màikè yě pá shàngláile, tā shǒulǐ ná de zhèngshì wǒ de yàoshi.
   * Tiếng Việt: Tôi vừa định chạy xuống lầu thì thấy Mike cũng leo lên tới nơi, trên tay cậu ấy cầm chính là chìa khóa của tôi.
Từ vựng quan trọng trong bài
| Từ vựng | Pinyin | Nghĩa Hán Việt | Nghĩa tiếng Việt |
|---|---|---|---|
| 钥匙 | yàoshi | Nguyệt thi | Chìa khóa |
| 拔 | bá | Bạt | Rút ra, nhổ ra |
| 刮风 | guā fēng | Quát phong | Nổi gió, gió thổi |
| 各种各样 | gèzhǒng gèyàng | Các chủng các dạng | Đủ các loại, đa dạng |
| 兴奋 | xīngfèn | Hưng phấn | Phấn khích, hào hứng |
| 抽出 | chōuchū | Trừu xuất | Rút ra (từ trong xấp, hàng) |
| 光盘 | guāngpán | Quang bàn | Đĩa CD/DVD |
| 营业员 | yíngyèyuán | Doanh nghiệp viên | Nhân viên bán hàng |
| 根据 | gēnjù | Căn cứ | Căn cứ vào, dựa theo |
| 纸箱 | zhǐxiāng | Chỉ tương | Thùng giấy, các-tông |
| 舒服 | shūfu | Thư phục | Thoải mái, dễ chịu |
| 宿舍 | sùshè | Túc xá | Ký túc xá |
| 电梯 | diàntī | Điện thê | Thang máy |
| 维修 | wéixiū | Duy tu | Bảo trì, sửa chữa |
| 哭笑不得 | kūxiàobùdé | Khốc tiếu bất đắc | Dở khóc dở cười |
Hy vọng bản dịch này giúp bạn nắm vững nội dung bài khóa! Bạn có muốn mình giải thích kỹ hơn về các cấu trúc ngữ pháp xuất hiện trong bài này (như bổ ngữ kết quả, bổ ngữ xu hướng) không?

