03.23 7:01
Phần 3: Chọn từ điền vào chỗ trống
Danh sách từ vựng trong khung:
 * 除了 (chúle): Ngoài ra / Trừ... ra
 * 于是 (yúshì): Thế là / Do đó
 * 只好 (zhǐhǎo): Đành phải
 * 各 (gè): Các / Mỗi (ví dụ: các nước)
 * 兴奋 (xīngfèn): Phấn khích / Hào hứng
 * 哭笑不得 (kūxiào-bùdé): Dở khóc dở cười
 * 回 (huí): Về / Trở lại
 * 根据 (gēnjù): Căn cứ vào / Dựa theo
 * 学期 (xuéqī): Học kỳ
Nội dung các câu hỏi:
(1) 收到他给我发来的伊妹儿，我非常 兴奋。
 * (Shōudào tā gěi wǒ fā lái de yīmèi'ér, wǒ fēicháng xīngfèn.)
 * Nhận được email anh ấy gửi cho tôi, tôi vô cùng phấn khích.
(2) 我想买一些书带 回 回去。
 * (Wǒ xiǎng mǎi yīxiē shū dài huí huíqù.)
 * Tôi muốn mua một ít sách mang về.
(3) 除了 买书，我还想买一些电影和电视剧的 DVD。
 * (Chúle mǎi shū, wǒ hái xiǎng mǎi yīxiē diànyǐng hé diànshìjù de DVD.)
 * Ngoài mua sách ra, tôi còn muốn mua một ít DVD phim điện ảnh và phim truyền hình.
(4) 他想让我跟他一起去书店，于是 我就跟他去了。
 * (Tā xiǎng ràng wǒ gēn tā yīqǐ qù shūdiàn, yúshì wǒ jiù gēn tā qùle.)
 * Anh ấy muốn tôi cùng đi đến tiệm sách, thế là tôi đi cùng anh ấy.
(5) 这个电影是 根据 鲁迅的小说拍成的。
 * (Zhège diànyǐng shì gēnjù Lǔ Xùn de xiǎoshuō pāichéng de.)
 * Bộ phim này được quay dựa theo tiểu thuyết của Lỗ Tấn.
(6) 在中国一年有两个 学期。
 * (Zài Zhōngguó yī nián yǒu liǎng gè xuéqī.)
 * Ở Trung Quốc một năm có hai học kỳ.
(7) 因为没得到奖学金，我 只好 回国。
 * (Yīnwèi méi dédào jiǎngxuéjīn, wǒ zhǐhǎo huíguó.)
 * Vì không nhận được học bổng, tôi đành phải về nước.
(8) 语言大学的学生主要是从世界 各 国来的留学生。
 * (Yǔyán Dàxué de xuéshēng zhǔyào shì cóng shìjiè gè guó lái de liúxuéshēng.)
 * Sinh viên của Đại học Ngôn ngữ chủ yếu là du học sinh đến từ các nước trên thế giới.
(9) 这种事真让人 哭笑不得。
 * (Zhè zhǒng shì zhēn ràng rén kūxiào-bùdé.)
 * Chuyện này thật khiến người ta dở khóc dở cười.
Phần 4: Chọn cụm từ điền vào chỗ trống
Phần A (Cụm trạng ngữ chỉ nơi chốn):
 * 从楼下 (cóng lóuxià): Từ dưới lầu
 * 从书架上 (cóng shūjià shàng): Từ trên giá sách
 * 从书包里 (cóng shūbāo lǐ): Từ trong cặp sách
 * 从中国 (cóng Zhōngguó): Từ Trung Quốc
 * 从图书馆 (cóng túshūguǎn): Từ thư viện
 * 从国外 (cóng guówài): Từ nước ngoài
 * 从书店 (cóng shūdiàn): Từ tiệm sách
 * 从朋友那儿 (cóng péngyǒu nàr): Từ chỗ bạn bè
 * 从外边 (cóng wàibian): Từ bên ngoài
 * 从香港 (cóng Xiānggǎng): Từ Hồng Kông
Gợi ý đáp án (có thể thay đổi tùy ngữ cảnh):
 * 从书店 买回一本词典来。(Mua một cuốn từ điển từ tiệm sách về.)
 * 从图书馆 借回一些中文小说来。(Mượn một vài tiểu thuyết tiếng Trung từ thư viện về.)
 * 从书包里 拿出来一本鲁迅的小说。(Lấy một cuốn tiểu thuyết Lỗ Tấn từ trong cặp ra.)
 * 从书架上 拿下来一本杂志。(Lấy một cuốn tạp chí từ trên giá sách xuống.)
 * 从朋友那儿 拿过一张影碟来。(Cầm một tấm đĩa phim từ chỗ bạn qua đây.)
 * 从中国 给你带回一点儿礼物去。(Mang một ít quà từ Trung Quốc về cho bạn.)
 * 从国外 寄回一本画报来。(Gửi một cuốn họa báo từ nước ngoài về.)
 * 从外边 拿进来一个箱子。(Bê một cái thùng từ bên ngoài vào.)
 * 从楼下 提上来一箱子书。(Xách một thùng sách từ dưới lầu lên.)
 * 从香港 给我寄来一件生日礼物。(Gửi cho tôi một món quà sinh nhật từ Hồng Kông.)
Phần B (Bổ ngữ xu hướng):
 * 拿起来 (ná qǐlái): Cầm lên
 * 提上来 (tí shànglái): Xách lên
 * 拿下来 (ná xiàlái): Lấy xuống
 * 找出来 (zhǎo chūlái): Tìm ra
 * 拿出来 (ná chūlái): Lấy ra
 * 取出来 (qǔ chūlái): Lấy ra (thường dùng cho tiền, đồ gửi)
 * 捡起来 (jiǎn qǐlái): Nhặt lên
 * 买回来 (mǎi huílái): Mua về
 * 送上来 (sòng shànglái): Mang lên (phục vụ)
 * 取回来 (qǔ huílái): Lấy về (đồ đi gửi, đi lấy hộ)
Đáp án điền vào:
(1) 他从提包里 拿出来 一本护照。(Tā cóng tíbāo lǐ ná chūlái yī běn hùzhào - Anh ấy lấy từ trong túi xách ra một cuốn hộ chiếu.)
(2) 玛丽从银行 取出来 五百美元。(Mǎlì cóng yínháng qǔ chūlái wǔbǎi měiyuán - Mary rút từ ngân hàng ra 500 USD.)
(3) 妈妈寄的包裹你 取回来 了吗？(Māma jì de bāoguǒ nǐ qǔ huílái le ma? - Bưu phẩm mẹ gửi con đã lấy về chưa?)
(4) 麦克从商店 买回来 一辆自行车。(Màikè cóng shāngdiàn mǎi huílái yī liàng zìxíngchē - Mike mua từ cửa hàng về một chiếc xe đạp.)
(5) 服务员从楼下 送上来 一盆花。(Fúwùyuán cóng lóuxià sòng shànglái yī pén huā - Nhân viên phục vụ từ dưới lầu mang lên một chậu hoa.)
(6) 她从箱子里 找出来 一件毛衣。(Tā cóng xiāngzi lǐ zhǎo chūlái yī jiàn máoyī - Cô ấy tìm từ trong hòm ra một chiếc áo len.)
(7) 他从楼上 提上来 一个纸箱子。(Tā cóng lóushàng tí shànglái yīgè zhǐ xiāngzi - Anh ấy xách từ trên lầu lên một cái thùng carton.)
(8) 我从地上 捡起来 一个钱包。(Wǒ cóng dìshàng jiǎn qǐlái yīgè qiánbāo - Tôi nhặt từ dưới đất lên một cái ví tiền.)
(9) 他从桌子上 拿起来 一副眼镜。(Tā cóng zhuōzi shàng ná qǐlái yī fù yǎnjìng - Anh ấy cầm một cặp kính từ trên bàn lên.)
(10) 张东从书架上 拿下来 一本书。(Zhāng Dōng cóng shūjià shàng ná xiàlái yī běn shū - Trương Đông lấy từ trên giá sách xuống một cuốn sách.)
Bạn có cần mình giải thích thêm về cách dùng Bổ ngữ xu hướng (như lái/qù, shàng/xià) trong các câu trên không?

